Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz hocanız. Gençler bu
videoda zarfları halledeceğiz. Zarflarla
ilgili 4. temada etkinlikler vardı.
Kafanız karışmıştır belki ama sınav
öncesinde bu videoyu seyretmek senin
için harika olacak. Ve güzel haber şu ki
zarflar her sene karşına çıkacak.
Üniversite sınavında da zaten temel bir
konu. Dolaysa şimdi öğreneceğiz ve bir
daha unutmak zorunda kalmayacaksın. Çok
rahatlıkla hayatının geri kalan
bölümünde uygulayacaksın. E o zaman
ekran değsin ve zarflar neymiş? Gel
hatırlatalım. Şimdi fiilleri,
fiilimsileri, sıfatları ya da zarfları,
durum, zaman, yer, miktar, soru yoluyla
belirten sözcüklere biz zarf diyoruz.
Yani genellikle yüklemleri yani fiilleri
aslında ama arada böyle isim olan
yüklemleri de belirtebilir. Bunun
dışında fiilimsileri, sıfatları ya da
kendilerini de yine gösteren, belirten
sözcüklere biz zarflar diyoruz. Zarflar
genellikle bu saydığım sözcükleri durum,
zaman, yer, miktar ve soru yoluyla
gösterir. Aynen sıfatlar gibi. Aslında
mantık şu. İsmi gösteren bir şey varsa,
belirten bir şey varsa bu sıfat demiştik
ya. Burada da işte bir fiili, bir
fiilimizi gösteriyorsa bu da zarftır.
Mantığımız bu. Zarfları da kendi
içerisinde durum zarfı, zaman zarfı, yer
yön zarfı, azlık, çokluk yani miktar
zarfı ve soru zarfı olmak üzere 5'e
ayırıyoruz. Hadi gel şimdi durum zarfına
bakalım. Bak durum yani bir fiilin ya da
fiilimsinin nasıl yapıldığını gösteren
sözcüklere biz durum zarfı diyoruz.
Hemen şurada şunun altını çizmek
istiyorum. Durum zarfı olmak için
genellikle yükleme nasıl, niçin, neden
ve niye gibi soruları kullanabiliriz,
sorabiliriz. Bunları sorduğunuzda cevap
alabiliyorsanız işte o durum zarfıdır.
Şimdi dikkat et. Elektrikler
kesildiğinden ödevini yapamadı.
Yapamadı. Yüklem mi? Evet yapamadı.
Yüklem. Peki ben şunu soruyorum. Niçin
yapamadı? Elektrikler kesildiğinden bak
bahanesi bu. Şimdi bu yüklemi gösterdi
mi durum anlamında? Neden yapamadığını
durumunu anlattı mı? Anlattı. O zaman bu
durum zarfı olacak. Sabaha kadar ders
çalışarak okula gitti. Gitti. Nasıl
gitti? Sabaha kadar ders çalışarak. Bak
komple nasıl gittiğini ifade ediyor.
Ders çalışarak gitti sabaha kadar.
Dolayısıyla bu da ne olacaktır? Durum
zarfı olacaktır. Gördünüz mü? Yüklemi
buldum. Ya da bazen filmsiler de
olabilir. Buraya nasıl sorusunu
sordunuz. Alacağınız cevap ne olur?
durum zarfı olur. Ama tabii filmimsileri
ya da sıfatları ya da kendi gibi
zarfları belirten zarfları bulmak şu
anda sizi aşabilir. Sen temel mantığını
anla. Bu senin için yeterli. Şimdi
gelelim zaman zarfına. Fiilleri ya da
fiilimsileri zaman anlamında gösteren
sözcüklere biz durum zarfı diyoruz. Ve
mesela sen bir fiile ne zaman sorusunu
soruyorsan cevap alıyorsan işte o zaman
zarfıdır. Dikkat et. Bu akşam final
maçımız var. Var. Yüklem. Peki ne zaman
var? Bu akşam var. Bak zaman belli etti.
Dolayısıyla bu nedir? zaman zarfıdır.
Sabahları mutlaka kahvesini içer. İçer
yüklem. Peki ne zaman içer? Sabahları
içer. Bak bu da zaman zarfı olacak. Peki
nasıl içer? Mutlaka içer. Bu da durum
zarfı olacak. O günden sonra kendisini
gören olmadı. Olmadı. Yüklem ne zaman
olmadı? O günden sonra. Bak bu durum
zarfı olacak. He hocam tamam anladık.
Nasıl sorusunu sorduk? Yükleme cevap
aldık. Bu durum zarfıydı. Ya da fiile
yükleme ne zaman sorusunu sorarsak bu
sefer de zaman zarfı olur. Şimdi aynı
mantıkla ben yükleme ne kadar sorusunu
sorarsam o zaman neyi almış olurum?
Azlık, çokluk yani miktar zarfının
cevabını almış olurum. Yani onları
bulmuş olurum. Mesela dikkat et. Çok
okur fakat az konuşurdu. Burada iki tane
cümle var. Okur az konuşurdu. Şimdi
konuşurdu yüklem ne kadar konuşurdu
diyorum. Tamam mı? Ne kadar konuşurdu?
Az konuşurdu. Bak konuşmanın miktarını
az mı çok mu bunu gösterdi. Dolayısıyla
bu nedir? Bu miktar zarfıdır. Ya da bir
diğer ismiyle azlık çokluk zarfıdır. Çok
bak burada okur. Ne kadar okur? Çok
okur. Bu da yine miktar zarfı olacaktır.
En güzel kıyafetini giymişti. Şimdi az
önce söylemiştim ya sıfatları da
filmseri de ya da kendileri gibi
zarfları da gösterebilir. Mesela dikkat
et. Güzel kıyafetini giymişti. Kıyafet
isim mi? İsim. Peki nasıl kıyafet? Güzel
kıyafet. Nitzeleme sıfatı mı? Evet.
Sıfat mı? Sıfat. Şimdi güzele soruyorum.
Güzel de ne kadar güzelmiş bu? Çok
güzelmiş. En güzel kıyafetiymiş. E
dolayısıyla şimdi sıfatın da miktarını
gösterdi mi? Gösterdi. İşte bu da yine
miktar zarfı olur. Bunu unutma. Miktar
zarfları genellikle az, çok, biraz, pek,
epey, bayağı gibi sözcüklerden de
oluşur. Bir de yerön zarfına bakalım.
Yani bir yüklemin ne tarafa doğru
yapıldığını gösteren sözcüklere biz yer
yön zarfı diyoruz. Ama şunu unutma.
Yeryön zarfları içeri, dışarı, aşağı,
yukarı, ileri, geri, öte ve beridir.
Bunları sen yüklemi yönünü gösterecek
şekilde kullandırırsan işte bu yery
zarfı olur. Ama burada bir detay vermek
zorundayım. İçeri bak içeri. Eğer
içeriye olursa bu zarf olmaz. Mesela
yukarı diyor. Yukarıya dersem yani buna
a ekini getirirsem olmaz. Yani yukarı
olmalı. Tamam mı? A2 ekini getiremem.
İçeri olmalı. İçeriye olamaz. Ek
getiremem. Yalın halde olmalı. Şimdi
nereye sorusunu sorduk. Aşağı tükürsen
sakal, yukarı tükürsen bıyık. Bak
tükürsen tükürsen. Peki nereye tükürsen
aşağı? Nedir bu? Yer yön zfıdır. Nereye
tükürsen yukarı. Bak bu da yer yön zfı
olur. Biraz geri gider misiniz? Gider
misiniz? Yüklem. Peki nereye gider
misiniz? Geri gider misiniz? Bak geri bu
da yer yön zfı olacak. Ama şöyle deseydi
geriye gider misiniz? O zaman bu
olmazdı. Bu dolaylı tümeç olurdu. İsim
olurdu. Neden? Çünkü ek almış. ek
almadan diğer yön zarfı olur. Bunu
unutma. Bu bence kafa karıştırıcı bir
nokta. Şimdi son olarak gel soru
zarflarına bakalım. Sıfatlar konusunda
demiştim ki bir ismi soru yoluyla
gösteren sözcük varsa onlar soru sıfatı
olur. Burada da aynı mantık. Bir yüklemi
ya da bir fiilimsi soru yoluyla gösteren
sözcük varsa bu da soru zarfı olur.
Mesela nasıl, ne kadar, ne zaman, niçin,
neden, niye, ne gibi sözcükleri
kullanabiliriz. Bak şimdi geziye ne
zaman çıkarız? Çıkarız. Yüklem. Peki ne
zaman çıkarız? Mesela akşam çıkarız
deseydim. Akşam çıkarız arkadaşım. Peki
ne zaman çıkarız sorusunu soruyorum
tekrar. Akşam. Akşam burada zaman zarfı
olmayacak mıydı? Olacaktı. Zaman zarfı
bulmak için hangi soruyu kullanıyorduk?
Ne zaman sorusunu kullanıyorduk? Ne
zaman burada da yüklemi belirtmiş mi?
Belirtmiş. İşte bu nedir? Bu soru
zarfıdır. Cevap vererek de teyit
edebilirsiniz. Bizi nasıl buldun? Bak
nasıl buldun? Arayarak buldum dedim.
Kolay buldum dedim. Dolayısıyla aslında
arayarak ya da kolay da durum zarfı
olur. Nasılı? Biz durum zarfını bulmak
için kullanıyorduk. İşte aynı mantıkta
bu sefer fiili soru yoluyla gösterdiği
için bu soru zarfı olacak. Ama şöyle
olsaydı nasıl araba arıyorsun? Bak
burada arabayı gösteriyor. Araba isim
mi? İsim. Bu sefer burada ne olacaktır?
Bu soru sıfatı olacaktır. Çünkü arabayı
gösteriyor. Ama bak burada nasıl fiili
gösteriyor? Ne zaman fiili gösteriyor?
Mesajıma niçin geri dönüş yapmadın? Bak
niçin geri dönüş yapmadın? Direkt eylemi
gösteriyor soru yoluyla. İşte bu da
nedir? Soru zarfıdır. Burada ne sorusu
üzerine odaklanmak istiyorum gençler.
Eğer ne niçin anlamında kullanılırsa
zarf olur? Başka anlamlarda mesela örnek
vereceğim. Şuraya dikkat et. Ne dönüp
duruyor havada kuşlar? Bak ne dönüp
duruyor? Yani ne demek istiyor? Niçin
dönüp duruyor diyor bu kuşlar.
Dolayısıyla niçin anlamında kullanılırsa
ne demiştim? Bu soru zarfıdır. Ancak
şöyle desem pazardan ne aldın? Bak bu
sefer niçin anlamlı değil? Pazardan
niçin aldın? Değil. Burada şu var.
Pazardan ne aldın diye soruyorum. Cevap
veriyorum. Diyorum ki elma aldım. Armut
aldım. Yani isimlerin yerine geçiyor.
İsimlerin yerine geçtiği için bu ne
olacaktır? Soru zamiri olacaktır. Zamiri
görmediniz. Peki sıfat olabilir mi?
Olabilir. Mesela bir ismin öne gelirse
şöyle desem ne gün geliyorsun buraya?
Tamam. Ne gün geliyorsun? Bak gün burada
isim mi? İsim. Peki soru burada niçin
geliyorsun anlamında değil. Ne gün
geliyorsun? Bak mesela pazartesi günü
vesaire şeklinde cevap verebilirim. Ya
da şu gün geliyorum şeklinde. Yani cevap
da sıfat olacaktır. İsmi gösteriyorsa
soru yoluyla buna ne demiştik? soru
sıfatı olur. İşte bu nedenle bu da
mesela soru sıfatıdır. Gördünüz mü? Ne
yaptık? Tamamen mantığına baktım. Yani
ne niçin anlamında kullanılıyorsa bu
soru zarfıdır. Bunun dışında ne zaman,
nasıl ve niçin sözcükleri de ya da
soruları da eylemi gösterdiği için,
yüklemi gösterdiği için zarf oldu. Tamam
mı? Ama nasıl araba derken? Arabayı yani
ismi gösterdiği için mesela o sıfattı.
İşte buna da dikkat etmek gerekiyor.
Bunlar önemli detaylardı diyebilirim. Ve
böylelikle bu dersimizi de bitirdik.
Yine zarflar konusunu evet bundan önceki
derslerde olduğu gibi halletmiş olduk.
Çok fazla vaktini almıyorum. Videoyu
bitireceğim ama sen Deniz hocana destek
olmak için bu videoyu beğenmeyi,
kanalıma abone olmayı unutma. Aynı
zamanda 9. sınıf WhatsApp kanalımız var.
Videonun açıklamalar kısmında mevcut.
Oraya da gelirsen kendine çok büyük bir
iyilik yapmış olursun. Çünkü her türlü
paylaşımı oradan yapıyoruz. Öyleyse
şimdilik kendine iyi bak. Bir sonraki
derste görüşeceğiz.